## La prima volta che ho sentito parlare di matrimonio francescano è stato ai corsi di Assisi. L'idea mi appassionava molto perché portava freschezza e novità. Ma di che cosa si tratta esattamente?

Il matrimonio francescano non è la farsa di un giorno. Infatti lo confondiamo spesso  con l'organizzazione di una celebrazione cristiana ed una festa sobria. Ma in realtà il matrimonio francescano è una scelta di vita che si compie come coppia e come famiglia per seguire Cristo nel mondo alla maniera di Francesco e chiara.

Questa non può essere certamente una scelta forzata o di estetica. Non è una medaglietta a forma di tau che ci appendiamo al petto e un crocefisso di San Damiano al muro. È il frutto di un cammino personale e di coppia. Un frutto che è tutto caratteristico della coppia perché riflette la coppia stessa. Infatti ci sono matrimoni francescani che si sono concretizzati nell'accoglienza delle coppie, altri nell'occuparsi degli ultimi, altri ancora nella missione. 

Eppure in questa grande diversità c'è un cuore di principi, uno zoccolo duro, che accomuna tutte queste famiglie. Anzi questi principi sono tre e ci l'ha lasciati proprio San Francesco: Povertà, Castità e obbedienza.

### povertà 



### castità 

 Un matrimonio francescano si costruisce si dal fidanzamento. Ed è questo il luogo privilegiato per apprendere questa virtù. Capite perché non può essere la farsa di un giorno? La castità non si inventa. Richiede pazienza la castità, temperanza e controllo di se. Richiede comprendere quale è il valore del nostro corpo:

> Francis lettera di Paolo sulla castità

... castità nel matrimonio 

 Sul primo punto siamo tutti bravi a raccontarcela ... infondo il superfluo è sempre molto soggettivo ma con la castità non si può barare. O si è casti o non lo si è. 


### obbedienza

L'ultimo punto riguarda la Chiesa e la nostra appartenenza ad essa. Noi siamo membra di Cristo, siamo le sue mani, i suoi piedi, i suoi occhi. Questa è la Chiesa, siamo noi. E più siamo dentro, più vediamo ciò che non va, il marcio. E qui si hanno sempre due vie: il rifiuto o l'obbedienza. Il primo nasce dall'orgoglio, il secondo dall'umiltà. D'altra parte solo chi è umile trova il coraggio (è necessario essere temerari per confidare completamente in Gesù!) per obbedire a qualcosa che in parte non va e soprattutto con cui in parte siamo in disaccordo!! Spesso infatti scegliamo la prima via "lo so io come bisognerebbe mettere apposto questa situazione" e poi invece ... La storia è piena di buone intenzioni. Ma solo l'umile trova la Pace, solo l'umile trova Dio:

> beati i piccoli perché non hai rivelato queste cose ai potenti.

Siamo servi inutili. E se Francesco che senza dubbio era migliore di noi è andato a pascolare i porci per obbedire al papa o provava profondo rispetto per qualsiasi sacerdote peccatore perché gli amministrava il corpo di Cristo, a maggior ragione noi dovremmo umiliarci di fronte alla Chiesa.

Qua non si tratta di essere più intelligenti ... ma più umili

Conclusione